# Utils

Utils 里面提供了一系列的工具类，包括文件输出、写入{{nebula.name}}、计时器、序列化等。

## 工具类

### FileWriter

FileWriter 工具类可以用于算法结果的输出，可以输出到本地文件或者 HDFS 文件中。

FileWriter 的成员函数如下：

- FileWriter（构造函数）

  用于构造 FileWriter 实例。

  - 入参：
    - `const std::string &outputDir`：输出路径。可以为本地路径或 HDFS 路径。
    - `int partitionId`：当前的分区 ID，可以通过`graph.getClusterInfo().partitionId_`获取。
    - `bool compressed`：是否对结果进行压缩。
  - 返回结果：`FileWriter`对象。

- writeLine

  输出一行文本到文件中。

  - 入参：
    - `const std::string &line`：待写入的一行记录。
  - 返回结果：无。

示例：

```c++
std::string output_path = "./output/wcc";

analytics::FileWriter fileWriter(output_path,
graph.getClusterInfo().partitionId_);

std::string line;
line += "vid_100";
line += ",";
line += "label_100";
fileWriter.writeLine(line);
```

### NebulaWriter

NebulaWriter 工具类主要用于将算法的结果回写到{{nebula.name}}。

NebulaWriter 的成员函数如下：

- NebulaWriter（构造函数）

  用于构造 NebulaWriter 实例。

  - 入参：
    - `const std::string &configFile`：写入{{nebula.name}}的配置文件。例如`./scripts/nebula.conf`。
    - `uint32_t threads`：并行写入的线程数量。
  - 返回结果：`NebulaWriter`实例。

- insertVertex

  插入一个点。

  - 入参：
    - `VertexWithExternalVID`：数据源中的点 ID。
  - 返回结果：
    - bool：`true`表示执行成功，`false`表示执行失败。

- updateVertex

  更新一个点。

  - 入参：
    - `VertexWithExternalVID`：数据源中的点 ID。
  - 返回结果：
    - bool：`true`表示执行成功，`false`表示执行失败。

- insertEdge

  插入一条边。

  - 入参：
    - `EdgeWithExternalVID`：数据源中边的起点 ID。
  - 返回结果：
    - bool：`true`表示执行成功，`false`表示执行失败。

- updateEdge

  更新一条边。

  - 入参：
    - `EdgeWithExternalVID`：数据源中边的起点 ID。
  - 返回结果：
    - bool：`true`表示执行成功，`false`表示执行失败。

示例：

```c++

// 注意：这里需要指定 nebula.conf，里面配置了 graphd 的地址。
std::string output_conf = "./scripts/nebula.conf";

analytics::NebulaWriter nebulaWriter(output_conf,
graph.getClusterInfo().threads_);

// 创建一个点，并指定输出的 Tag 和属性。
VertexWithExternalVID v;
v.vid_ = "vid_100";
v.tagName_ = "wcc";
v.props_["label"] = "label_100";

// 插入一个点到{{nebula.name}}中。
nebulaWriter.insertVertex(v);
```

### StopWatch

用于记录耗时情况的计时器。

StopWatch 的成员函数如下：

- start

  开始计时。

  - 入参：
    - `std::string`：开始计时的标识。
  - 返回结果：无。

- stop

  停止计时。

  - 入参：
    - `std::string`：停止计时的标识。
  - 返回结果：
    - double：耗时时长，单位：ms。

- show

  显示当前耗时时长。

  - 入参：
    - `std::string`：显示计时的标识。
  - 返回结果：
    - double：耗时时长，单位：ms。

示例：

```c++
analytics::StopWatch w;
w.start("t1"); // 开始计时。
auto cost = w.stop("t1"); // 停止计时并返回时长，单位为毫秒。
```

### VertexBitMap

类似于`std::bitset`，可以用于存放活跃点。

VertexBitmap 的成员函数如下：

- VertexBitmap（构造函数）

  - 入参：
    - `size_t size`：用于指定 bitmap 的大小，也就是可以存放的点的数量。
  - 返回结果：`VertexBitmap`对象。

- copyFrom

  从另外一个 bitmap 拷贝数据到当前 bitmap。

  - 入参：
    - `const VertexBitmap &other`：另外一个 bitmap。
  - 返回结果：无。

- merge

  将另外一个 bitmap 中的点 ID 合并到当前 bitmap。

  - 入参：
    - `const VertexBitmap &other`：另外一个 bitmap。
  - 返回结果：无。

- clear

  清理 bitmap 中的所有点 ID。

  - 入参：无。
  - 返回结果：无。

- fill

  将 bitmap 中的所有 bit 位设置为 1。

  - 入参：无。
  - 返回结果：无。

- setBit

  将一个点 ID 添加到当前 bitmap 上。

  - 入参：
    - `const InternalVID &vid`：点在图计算系统中的内部 ID。
  - 返回结果：无。

- clrBit

  将一个点 ID 从当前 bitmap 上删除。

  - 入参：
    - `const InternalVID &vid`：点在图计算系统中的内部 ID。
  - 返回结果：无。

- maxVertexId

  获取最大的点 ID。

  - 入参：无。
  - 返回结果：
    - `InternalVID`：点在图计算系统中的内部 ID。

- toVector

  转换为 vector。

  - 入参：无。
  - 返回结果：
    - `std::vector<InternalVID>`：内部 ID 的数组。数组元素类型为 InternalVID。

- toIntVector

  转换为 vector。

  - 入参：无。
  - 返回结果：
    - `std::vector<size_t>`：内部 ID 的数组，数组元素类型为 size_t。

- count

  统计点 ID 的数量。

  - 入参：无。
  - 返回结果：
    - `size_t`：点 ID 的数量。

- size

  返回 bitmap 的大小。

  - 入参：无。
  - 返回结果：
    - `size_t`：bitmap 的大小。

- data

  返回 bitmap 中的数据指针。

  - 入参：无。
  - 返回结果：
    - `uint64_t *`：数据指针。

- sync

  同步并合并各个分区上的 bitmap 数据。

  - 入参：
    - `uint64_t threshold`：当 bitmap 中的点 ID 数量大于 threshold 的时候，同步 bitmap 中的所有 bit 位。否则将 bitmap 转成 vector 再进行同步。
  - 返回结果：无。

### GraphUtils

GraphUtils 的成员函数如下：

- cas

  比较并写入数据。当指针中的数据为旧数据时，将指针中的数据改成新数据。

  - 入参：
    - `T *ptr`：指针。
    - `T old_val`：旧数据。
    - `T new_val`：新数据。
  - 返回结果：
    - bool：`true`表示写入新数据成功，`false`表示指针中数据不是旧数据，不会写入新数据。

- writeMin

  写入比当前数据小的数据。

  - 入参：
    - `T *ptr`：指针。
    - `T val`：待写入数据。
  - 返回结果：
    - bool：`true`表示写入成功，`false`表示待写入数据≥指针中数据，不会写入待写入数据。

- writeMax

  写入比当前数据大的数据。

  - 入参：
    - `T *ptr`：指针。
    - `T val`：待写入数据。
  - 返回结果：
    - bool：`true`表示写入成功，`false`表示待写入数据≤指针中数据，不会写入待写入数据。

- writeAdd

  对当前数据执行`+`操作。

  - 入参：
    - `T *ptr`：指针。
    - `T val`：要增加的数值。
  - 返回结果：无。

- serialize

  将数据`from`序列化并追加到`to`中。

  - 入参：
    - `const T &from`：序列化的对象。
    - `std::string &to`：序列化结果追加的目标。
  - 返回结果：无。

- deserialize

  从`from`中反序列化出数据`to`。

  - 入参：
    - `const std::string &from`：反序列化的对象。
    - `size_t &offset`：偏移量。
    - `T &to`：反序列化的结果。
  - 返回结果：无。

示例：

```c++
int i1 = 1;
int i2 = 2;
analytics::cas(&i1, i1, i2); // 将 i1 替换为 i2。

int i3 = 101;
bool success = analytics::writeMin(&i3, 100); // 如果 i3>100，会更新 i3 并返回 true。
bool success = analytics::writeMax(&i3, 100); // 如果 i3<100，会更新 i3 并返回 true。

int sum = 0;
analytics::writeAdd(&sum, 1); // 累加。

double d1 = 3.14;
std::string output = "";
analytics::serialize(d1, output); // 将 d1 序列化成字符串到 output。

double d2 = 0;
int offset = 0;
analytics::deserialize(output, offset, d2); // 从 output 中解析出 d2。
```
