# 使用 License Manager

License Manager (LM) 是悦数提供给用户在终端侧管理 License 的服务，并且 License 的授权必须依赖于这项服务。通过 LM CLI 命令行工具，用户可在 LM 中加载 License Key 和查看 License 信息，包括 License 的有效期、购买的节点数等。在悦数图数据库及附属软件中配置 LM 地址后，可通过 LM 校验 License 的有效性，从而保证悦数图数据库及附属软件的正常使用。

本文介绍如何在 Linux 环境中部署 LM 及如何在悦数图数据库及附属软件中配置 LM。有关如何在 K8s 集群中部署 LM，请参见[部署 LM](../../nebula-operator/3.deploy-nebula-graph-cluster/3.0.deploy-lm.md)。

## 前提条件

- 已获取悦数图数库、附属软件（如 Explorer、Dashboard），及 LM 的安装包。
- LM 默认使用`9119`端口，确保该端口未被占用。

## 使用说明

- 已[购买 License](../1.license-overview.md)。
- 由于 LM 是单进程服务，为了确保 LM 的可靠性和连续性，建议使用 Systemd 来管理 LM，并为其设置一个重启策略。
- LM 服务器的时间必需与连接 LM 的产品（包括悦数图数据库和附属软件）服务器的时间保持一致。如果时间不一致，许可证验证将失败，从而导致无法使用产品。
  
## 安装和启动 LM

支持在 Linux amd64 或者 arm64 系统上安装和启动 LM 和使用{{dashboard_ent.name}}安装和启动 LM。详情见下文。

### TAR 包

1. 解压 LM 的 TAR 包：

  ```bash
  tar -zxvf <name.tar.gz> -C <path>
  ```

  - `<name.tar.gz>`：LM 的 TAR 包名称。
  - `<path>`：指定 LM 包的解压目录。不指定`-C`参数时，默认解压到当前目录。
  
2. 使用 Systemd 启动 LM 服务。
   
  1. 创建 LM 服务文件`/etc/systemd/system/yueshu-license-manager.service`，内容如下：

    ```
    [Unit]
    Description=License Manager

    [Service]
    Type=simple
    ExecStart=<path>/yueshu-license-manager/yueshu-license-manager
    WorkingDirectory=<path>/yueshu-license-manager
    Restart=always

    [Install]
    WantedBy=multi-user.target
    ```

    - `<path>`：指 LM 包的解压目录。

  2. 启动 LM 服务：

    ```
    sudo systemctl start yueshu-license-manager
    ```

3. 设置 LM 开机自启动：

  ```
  sudo systemctl enable yueshu-license-manager
  ```

### RPM 包

1. 解压 LM 的 RPM 包：

  ```bash
  sudo rpm -ivh <name.rpm>
  ```

  - `<name.rpm>`：LM 的 RPM 包名称。
  - 解压路径为`/usr/local/yueshu-license-manager`，不可更改。

2. 启动 LM：

  ```bash
  sudo systemctl start yueshu-license-manager
  ```

3. 设置 LM 开机自启动：

  ```
  sudo systemctl enable yueshu-license-manager
  ```

### DEB 包

1. 解压 LM 的 DEB 包：

  ```bash
  sudo dpkg -i <name.deb>
  ```

  - `<name.deb>`：LM 的 DEB 包名称。
  - 解压路径为`/usr/local/yueshu-license-manager`，不可更改。

2. 启动 LM：

  ```bash
  sudo systemctl start yueshu-license-manager
  ```

3. 设置 LM 开机自启动：

  ```
  sudo systemctl enable yueshu-license-manager
  ```

### 使用{{dashboard_ent.name}}

{{dashboard_ent.name}}支持快捷安装和启动 LM。详情参见[使用{{dashboard_ent.name}}部署 LM](../../nebula-dashboard-ent/3.connect-dashboard.md#_4)。

## 查看 LM 配置文件

LM 的配置文件名为`yueshu-license-manager.yaml`。

- RPM 包和 DEB 包的默认路径为`/usr/local/yueshu-license-manager/etc/yueshu-license-manager.yaml`。
- TAR 包的路径为解压目录下的`yueshu-license-manager/etc/yueshu-license-manager.yaml`。

LM 配置文件的内容如下：

```
Name: nebula-license-manager
Host: 0.0.0.0                        # LM 绑定的主机地址。
Port: 9119                           # LM 监听的端口号。默认为 9119。
Timeout: 3000                        # LM 等待客户端请求时的超时时间。单位为毫秒，默认为 3000 毫秒。
DataPath: data                       # 存储 LM 状态数据的路径。
Notify:                              # LM 通知相关配置。
  Mail:                              # 邮件通知相关配置。
    Host: ""                         # SMTP 服务器地址。
    Port: 465                        # SMTP 服务器端口号。
    User: ""                         # SMTP 邮箱。
    Password: ""                     # SMTP 邮箱密码。
    To: []                           # 接收通知的邮箱列表。
Log:                                 # 日志相关配置。
  Mode: file                         # 日志模式。可选值为 file（输出到文件）和 console（输出到控制台）。默认为 file。
  Path: logs                         # 存储日志文件的路径。
  Level: info                        # 日志级别。可选值为 debug、info、error、severe。默认为 info。
  KeepDays: 30                       # 日志最长保留天数。默认为 30 天。
```

## 使用 LM

LM 启动后，可在 LM 的安装路径下通过 LM CLI 工具查看 License 信息。

### 查看 LM CLI 版本

  ```bash
  ./yueshu-license-manager-cli version
  ```

!!! note

    LM 的版本信息在 LM 启动时，会在日志中打印。

### 查看 License 基本信息

```bash
./yueshu-license-manager-cli info
```

- 未加载 License Key 时，输出如下：

  ```
            LMID:  RUZB-XXXX                     
   LicenseStatus:  NotExist
  ``` 

- 已加载 License Key 时，输出如下：
  
  ```
            LMID:  RUZB-XXXX                    
   LicenseStatus:  Normal                      
      LicenseKey:  MM90U-9H4Q0-W093M-XXXXX-XXXXX 
            Type:  NODE                          
      Query Node:  3                             
    Storage Node:  3                             
        ExpireAt:  2023-06-25 12:00:00 +0800 CST 
  ```

  字段说明：

  | 字段 | 说明 |
  | :--- | :--- |
  | `LMID` | LM 的 ID。获取 License Key 时，需要绑定该 LMID。<!--详情参见 [获取 License Key](../4.generate-and-load-license-key.md)。-->|
  | `LicenseStatus` | License 的状态。包括：<br/>`Normal`：可正常使用 License。<br/>`NotExist`：License Key 不存在。<br/>`Invalid`：License Key 无效。<!--<br/>`Syncing`：正在从 [LC](2.license-center.md) 同步 License 信息。线下licnese没有同步动作--> <br/>`Expiring`：License 即将过期。<br/>`Expired`：License 已过期。|
  | `LicenseKey` | 一个包含授权信息的加密字符串，是用户获得悦数图数据库及附属软件功能授权的唯一凭证。<!--详情参见 [License Key](2.license-center.md)。--> |
  | `Type` | 购买的资源类型。目前支持购买`NODE`（节点）和`CPU`类型资源。|
  | `Query Node` | 购买的查询节点的数量 |
  | `Storage Node` | 购买的存储节点数量 |
  | `ExpireAt` | License 的过期时间。 |

### 加载 License Key

从销售获取 License Key 后，需要通过 LM CLI 工具加载 License Key。

```bash
./yueshu-license-manager-cli load --key <license-key> --force
```

- `<license-key>`：License Key 字符串。

- `--force`：强制加载 License Key。如果不指定该参数，LM 将校验当前 License 的状态。

<!-- 当前版本只线下提供 license key（offline）

### 同步授权信息

如果 LM 中加载的是在线 License Key，LM 将每 1 ~ 2 小时定期从 LC 同步授权信息。用户也可以通过以下命令手动同步授权信息。

```bash
./yueshu-license-manager-cli sync
```

-->

### 查看 License 配额使用情况

查看当前的 License 配额（节点数）使用情况，及附属软件的使用状态。

```bash
./yueshu-license-manager-cli usage
```

### 查看指定 LM 上的 License 信息

如果有多个 LM，可以通过以下命令查看指定 LM 上的 License 信息。

```bash
./yueshu-license-manager-cli <command> --addr <host>:9119
```

- `<command>`：可选值为`info`、`usage`、`sync`、`load --key <license-key> --force`。

- `<host>`：指定的 LM 所在的主机 IP 地址。

## 监控 LM 

### 监控 LM 状态

用户可使用监控工具监控 LM 是否处于正常运行的状态。

- 使用{{dashboard_ent.name}}

  当 LM 正常运行时，{{dashboard_ent.name}}**许可证管理**页面显示 LM 的状态为**运行中**，否则为**已退出**。详情参见[{{dashboard_ent.name}}许可证管理](../../nebula-dashboard-ent/11.license-manager.md)。

- 使用 Prometheus

  当使用 Prometheus 监控 LM 的状态时，需在 Prometheus 的配置文件中添加设置以下参数。有关 Prometheus 配置文件的更多信息，请参见 [Prometheus 官方文档](https://prometheus.io/docs/prometheus/latest/configuration/configuration/)。

  ```
  ...
  - job_name: license-manager
    scrape_interval: 15s                # 拉取数据的时间间隔。
    metrics_path: /metrics              # LM 的监控指标路径，为`/metrics`。
    scheme: http                        # LM 的协议类型，为 HTTP。
    static_configs:                     # LM 的地址和端口（默认 9119）。
    - targets: 
      - [<ip:lm_port>]
  ...
  ```

  然后，在 Prometheus 中，可通过其内置指标`up`监控 LM 的状态。如果 LM 正常运行，`up`的值为`1`，否则为`0`。查看`up`指标的状态，命令如下：

  ```
  up{instance="<ip:lm_port>", job="<job_name>"}
  ```

  - `<ip:lm_port>`：LM 所在的主机 IP 和端口号。
  - `<job_name>`：LM 的作业名称。

  例如，`up{instance="192.168.8.xxx:9119", job="license-manager"}`。


  !!! note

        默认情况下，LM 使用`9119`端口。如果需要修改端口号，可在上文的配置文件中修改`Port`字段的值，或者修改[在 K8s 中部署 LM](../../nebula-operator/3.deploy-nebula-graph-cluster/3.0.deploy-lm.md) YAML 文件中的`port`值。


### 查看 LM 的监控指标

可通过`http://<ip:lm_port>/metrics`方式，例如`http://192.168.8.xxx:9119/metrics`，查看 LM 的所有监控指标。

同时，可使用监控工具收集 LM 的指标数据。如果使用 Prometheus，需在 Prometheus 的配置文件中添加参数，详情参见上文**监控 LM 状态**。

## 配置 LM 的连接

### 悦数图数据库

在悦数图数据库 Meta 服务的配置文件（`nebula-metad.conf`）中，设置`license_manager_url`的值为 LM 所在的主机 IP 和端口号`9119`，例如`192.168.8.xxx:9119`。详情参见 [Meta 服务配置](../../5.configurations-and-logs/1.configurations/2.meta-config.md)。

配置完成后，重启 Meta 服务。

### 悦数图探索（Explorer）

在 Explorer 安装路径下，进入`config`目录，修改`app-config.yaml`文件，设置`LicenseManagerURL`的值为 LM 所在的主机 IP 和端口号`9119`，例如`192.168.8.xxx:9119`。

配置完成后，重启 Explorer。详情参见[部署 Explorer](../../nebula-explorer/deploy-connect/ex-ug-deploy.md)。

### 悦数运维监控（Dashboard）

在 Dashboard 安装路径下，进入`etc`目录，修改`config.yaml`文件，设置`LicenseManagerURL`的值为 LM 所在的主机 IP 和端口号`9119`，例如`192.168.8.xxx:9119`。

配置完成后，重启 Dashboard。详情参见[部署 Dashboard](../../nebula-dashboard-ent/2.deploy-connect-dashboard-ent.md)。

### 悦数图计算（Analytics）

在 Analytics 安装路径下, 修改`scripts`目录中的`analytics.conf`文件，设置`license_manager_url`值为 LM 所在的主机 IP 和端口号`9119`，例如`192.168.8.xxx:9119`。

配置完成后，在`scripts`目录下执行`./run_pagerank.sh`重启 Analytics。更多信息，参见 [NebulaGraph Analytics](../../graph-computing/nebula-analytics.md)。

### 自动化部署运维（Operator）

- 使用 Kubectl 部署集群时，在集群配置文件中，通过`spec.metad.licenseManagerURL`字段配置 LM 的访问地址和端口。详情参见[使用 Kubectl 部署](../../nebula-operator/3.deploy-nebula-graph-cluster/3.1create-cluster-with-kubectl.md)。
- 使用 Helm 部署集群时，通过`--set nebula.metad.licenseManagerURL`指定 LM 的地址和端口。详情参见[使用 Helm 部署](../../nebula-operator/3.deploy-nebula-graph-cluster/3.2create-cluster-with-helm.md)。


## FAQ

问：我可以更换 LM 所在的主机吗？

答：不行。如果您需要更改主机，或者主机无法使用，则需要[联系销售团队](https://www.nebula-graph.com.cn/contact)重新绑定 LMID。
